これまで 勉強してきた 倍数から 少し はなれます。
このような お話から 始めます。
りんごが 8個（こ） あります。
何人で 分けると 同じ数ずつ あまりなく 分けられますか。
8個（こ）の りんごを 何人で 分けたら 同じ数ずつ あまりなく 分けられますか。
例えば 8個（こ）の りんごを 3人で 分けます。
ここに お皿が あります。
8個（こ）の りんごを 3人で 分けると あまりなく 分けられません。
りんごは 分けられますが 同じ数ずつ あまりなくは 分けられません。
では これを ちょうど 分けられる 人数は 何人ですか。
答えが すぐ 出てきたのでは ないでしょうか。
例えば 2人なら かんたんに 分けられます。
1 2 3 4
りんごを 分ける ことが できました。
このように 絵を 使わなくても 8÷2＝4で すぐ 出てきたと 思います。
同じように 考えると 8を わり切れる 数は もうひとつ あります。
何人いれば いいでしょうか。
これの ぎゃくです。
4人で りんごを 分けたら 2個（こ）ずつに なります。
お皿が 2つしか ないので あとの人は お皿 なしで 分けます。
これで りんごが 分けられます。
4人で 分けると りんごは 1人 2個（こ）に なります。
8÷4＝2が できるからです。
このように ある数を ちょうど わり切れる 数を 何と 言うのでしょうか。
今でいうと 8は 2で ちょうど わり切れました。
4でも ちょうど わり切れました。
このような 数のことを 約数と 言います。
倍数の ぎゃくです。
その数を ちょうど わり切ることが できる 数のことを 約数と 言います。
ここからは 約数について 勉強して いきます。
それでは 約数を 知るために 8 15 7 の 約数を 考えて みましょう。
まず さきほど 出てきた 8を わり切れる 約数は 2と 4が ありました。
しかし 実は これ以外に あと 2つ あります。
何か 分かりますか。
これが 分かったら すごいです。
8は 何で わり切れる でしょうか。
わすれて しまいがちですが 8は 1で われます。
8÷1は できるのかと 思うかも しれません。
8÷1も 8で わり切れるので 1も 約数に ふくまれます。
つまり りんごを ひとりじめした ということです。
そして もう1つ 8は もちろん 8でも われます。
それも できるのかと 思うかも しれません。
8個（こ）の りんごを 8人で 分けたら 1人 1個（こ）で ちょうど わり切れます。
8の 約数は この8と 1も 合わせた 4つに なります。
それでは 15の 約数は どうなる でしょうか。
順番に 数字を 書いて いきましょう。
もちろん 15にも 1は 入ります。
15は 1で 必ず われるからです。
それでは 15を われる数には 他に 何がありますか。
小さい方 から 順番に いきます。
15は 奇数（きすう）なので 2は 無理です。
3で わることが できます。
あとは 5です。
10は 無理です。
もう ありません。
さきほどと 同じように 最後に 15が 来ます。
15÷15＝1で わり切れます。
この 4つ です。
それでは 7は どうでしょうか。
7は 1で われます。
2 3 4 5 6 どれでも われません。
実は 7は 1と その数の 7しか 約数が ありません。
このように 約数が 2つしか ない数も もちろん あります。
約数について 分かって きましたか。
約数は その数を わり切ることが できる 数のことです。
この 動画からは 約数について 見て いきましょう。